presentare in un modo diverso e non solo da vittime e non solo da persone deboli quelli
che possono essere soggetti forti dell'integrazione e dello sviluppo della cooperazione dei nostri
Paesi che sono appunto le donne. Grazie.
Ringraziamo per le sue comunicazioni molto interessanti. L'onore Silvia Costa, Presidente
della Commissione per le palle di opportunità pressovversienza e consiglio. Abbiamo tempo
prima di dare la parola al Presidente Amato per una domanda del Signore in seconda fila.
Come? Come? Terza fila e poi no, perché avevo visto l'altro in prima fila che è l'Ambasciatore
di Tunisia. Non facciamo in tempo, più di due. Prego.
Dunque, volevo indirizzare una domanda al Professor Weil e al Professor Baobock. Allora,
il Presidente della Commissione, 41, ha sempre rappresentato la pietra angolare delle legislazioni
che protegge i rifugiati. Tuttavia, resta profondamente caratterizzata dal periodo storico
nel quale è stata concepita. Credo che lei sia d'accordo con me in questo e rifletteva
le preoccupazioni principali dell'Europa alla fine della Seconda Guerra Mondiale. La
definizione stabilita da questa convenzione è vera, si indirizza essenzialmente agli
individui discriminati e perseguitati. Per questo, come lei diceva, non bisognerebbe
metterla da parte. E quindi, durante la Guerra Fredda, sì, l'Europa fu divisa in due blocchi,
politicamente ed economicamente parlando, due blocchi antagonisti, e i rifugiati erano
regolarmente considerati dei dissidenti. Una domanda più che un'analisi, grazie. No,
soltanto due commenti, poi passerò la domanda. Allora, per riprendere il filo del discorso,
i rifugiati furono regolarmente considerati come dissidenti che scappavano dai regimi
totalitari verso paesi democratici. La prego, la devo pregare di fare soltanto la domanda.
Cioè, per cortesia, ciò che fanno spesso gli italiani, ma fortunatamente lei non è
italiano, quindi passiamo alla domanda, per cortesia. Credo che la libertà di espressione
questa convenzione si indirizava a un problema regionale dell'Europa, mentre il protocollo
del 67 stendeva il mandato di questa organizzazione. Oggi, come lei ben sa, diverse organizzazioni.
La prego, si tratta di una conferenza che ha orari, discipline e regole, per cortesia.
Ecco la mia domanda, allora. Visto che oggi ci sono delle piattaforme che suggeriscono
queste con diverse società nazionali oggi, Croce Rossa, eccetera. Per cortesia, la prego,
sia comprensivo, non possiamo darle tutto questo tempo. Lei ha conoscenza della piattaforma
perco che influenza la politica attuale da parte delle società nazionali.
Rispondo in un secondo, che avete a lei stesso dato la risposta alla domanda, vale a dire
la convenzione di Ginevra è stata concepita nel quadro europeo di persecuzioni europee,
sia del nazismo, poi, del blocco sovietico. Ma il protocollo addizionale di New York
ha allargato e universalizzato questa convenzione, che ora è stata ratificata da più di 130 paesi.
Se il suo carattere universale non concerne che l'Europa, non vedo perché gli altri paesi
al di fuori del nostro continente l'hanno ratificata. Quindi questa è la base. A partire da qui
possiamo concepire della protezione supplementare, delle evoluzioni, direi, giurisprudenziali
sull'interpretazione della convenzione. E penso che la Corte Europea di Giustizia, quando l'Europa
avrà integrato le basi della convenzione nella comunità stessa, andrà a interpretare la convenzione.
Ma credo che questo non contraddica la sua domanda. La convenzione di Ginevra può costituire
la base della politica europea. Avevo annunciato che c'era tempo per due domande.
La prima è stata già fatta, la seconda ambasciatore di Tunisia. Grazie.
Vorrei ringraziare per questo incontro, che è molto interessante, e vi ringrazio personalmente
per il vostro contributo all'accordo sull'immigrazione tra l'Italia e la Tunisia. Sono convinto che
il vostro Presidenza in Strasbourg contribuirà a questo accordo su un accordo euro-europeo.
Vorrei ricordare che il Presidente tinesino nel 1993 ha proposto, all'occasione della
sua visita a Strasbourg, di creare una carta dei diritti e dei compiti dei lavatori magribini
che lavorano in Europa. Anche vorrei sottolineare la necessità che la politica europea dell'immigrazione
sia fatta anche con la cooperazione del Paese del Sud. E' una cosa molto importante.
Finalmente ringrazio tantissimi i Sui Excellenzi a Monsignor Stefan Fumio-Amao, che ha sottolineato
anche la necessità di non illudere il problema del cause dell'immigrazione del nostro Paese.
Finalmente, siamo il primo Paese del Sud a aver firmato un accordo dei libri scambi dell'Associazione
con l'Unione Europea nel 1995 e oggi è molto più difficile per i giovani tunisini di venire
in Europa che di andare come turisti negli Stati Uniti. Ringrazio tantissimi.
Devo mettere in luce il fatto che in una sua recente risoluzione relativa ai lavori e agli orientamenti
del cosiddetto alto gruppo sull'asilo e sull'immigrazione del Consiglio Europeo, il Parlamento Europeo
ha molto insistito sulla esigenza della consultazione e della collaborazione con i governi dei Paesi di origine del flusso migratorio.
Noi abbiamo concluso questa sessione che, dico al Presidente Amato, è stata contrasegnata da quattro ampie e molto ricche relazioni,
soprattutto sugli aspetti relativi alla situazione nei diversi Paesi europei, le politiche di immigrazione,
soprattutto poi le politiche di riconoscimento dei diritti dei lavoratori immigrati, tentativi di armonizzazione e così via.
Io ho fatto una breve introduzione per dire con molta franchezza quali siano le lentezze e la fatica di questa evoluzione
verso una politica comune europea per l'immigrazione e per l'asilo a quasi tre anni e oltre un anno dall'entrata in vigore del trattato di Amsterdam,
che era stato altamente innovativo in materia.
E adesso, per concludere non questa sessione, ma l'intero convegno, la parole al Presidente del Consiglio, onorevole Giuliana Amato.
Cari amici, devo dire che mi mette a disagio, così per antico abito professionale,
chiudere un convegno al quale non ho partecipato. Credo che sia una cosa che non si dovrebbe fare.
Però la mia scelta in ragione del mestiere di Presidente del Consiglio che attualmente sto facendo era o non venire per niente o venire soltanto a chiudere,
perché purtroppo la mia agenda è ora molto carica.
Ma avrei voluto ascoltare le cose che sono state dette, perché penso, credo come molti di voi, che questo sia uno dei temi più importanti del nostro tempo,
che reca dentro di sé i segni di una delle trasformazioni più grandi che abbiamo cominciato a vivere e che continueremo a vivere negli anni futuri,
e che c'è un grande bisogno di comprensione reciproca sull'impatto di quanto sta accadendo e sui modi con i quali dobbiamo reagire.
Perché ciò a cui stiamo assistendo è ad una versione molto nuova di un fenomeno molto antico, che è quello delle migrazioni, che credo sia il fenomeno più antico della storia umana.
Gli europei non avrebbero l'Europa se non vi fossero state migrazioni che da altre parti del mondo portarono qui abitanti molti, molti, molti secoli fa.
E di questo dovrebbero ricordarsi anche oggi a dir la verità.
E tuttavia quello che oggi sta accadendo è strettamente legato ad un cambiamento enorme che è quello che chiamiamo globalizzazione,
è quello che chiamiamo l'Europa dopo la caduta del muro di Berlino,
è quello che porta a ravvisare nel Mediterraneo comunque un'area comune che lega per tante ragioni la sponda sud e la sponda nord di questo mare,
la facilità dei mezzi di comunicazione del nostro tempo, il fatto che in poche ore possiamo trasferirci da un punto a un punto opposto del mondo.
Le migrazioni molti secoli fa erano molto più difficili e molto più lente, anche in ragione di questo.
Il fatto che i mezzi di comunicazione visiva rendono le differenze tra le diverse parti del mondo più evidenti e più intollerabili.
Una volta, mi ricordo quando ero ragazzo, rimasi colpito dal vedere le gioiellerie di Fifth Avenue, Tiffany,
davanti alle quali passavano persone che venivano da altri quartieri della città,
che non avrebbero mai potuto entrare dentro Tiffany per comprare alcunché, ma che lo avevano tutti i giorni davanti.
Ora questo riguardava gli abitanti di una città seppur grande, ora questo riguarda gli abitanti di tutto il mondo, perché le nostre Tiffany sono sotto gli occhi di tutti.
E queste differenze visibili, queste differenze di prospettiva di vita così immediatamente percepibili,
accoppiate con la caduta dei confini determinata dalla facilità di movimento, hanno portato ad enormi spostamenti o prospettive di spostamento che un tempo non c'erano.
E questo è il fenomeno che abbiamo davanti.
Quando si parla di globalizzazione i ragazzi non sempre capiscono.
I ragazzi e le ragazze a cui diciamo, sapete, c'è la globalizzazione, chiedono cos'è, a me è capitato tempo fa di fare una lezione ad una scuola in una città di provincia italiana
e la prima spiegazione che gli ho dato della globalizzazione, sapete cos'è la globalizzazione, i v comprà, come si dice in italiano, i v comprà.
Cioè persone che vengono da altri paesi e che cercano una vita nel nostro paese e che fanno quello che quando ero bambino io lo facevano italiani.
Ora ci sono altri che vengono da altri paesi, vengono perché c'è la globalizzazione. Questa è una prima spiegazione che fa capire.
Naturalmente sono diverse poi le ragioni che portano persone diverse di paesi diverse a muoversi.
C'è chi si muove perché è povero e come facevano gli italiani all'inizio del secolo scorso cercano in un altro paese una vita migliore.
Noi lo abbiamo fatto per anni, per decenni, altri lo fanno ora dirigendosi anche verso l'Italia.
Altri lo fanno ed è un fenomeno che interessa molto l'Europa, sul quale l'Europa ha assunto anche delle posizioni più difensive di quanto sarebbe stato in quel modo spiegabile, vengono soltanto temporaneamente per integrazioni di reddito.
Ricordo che nei primi anni dopo la caduta di Berlino si diffuse molto nei paesi dell'Europa centrale il timore di grandi ondate migratorie dai paesi che ora sono paesi candidati all'ingresso nell'Unione Europea,
al seguito di avanguardie di migrazioni che poi risultarono migrazioni temporanee legate a lavori part time di persone numerose,
di paesi dell'Europa centro-orientale che continuano ad integrare temporaneamente i redditi bassi che hanno nei loro paesi con redditi guadagnati in Austria e in Germania.
Altri vengono perché ne abbiamo bisogno. Abbiamo da diversi paesi del mondo tecnici qualificati che noi non abbiamo e vengono qua, come vanno in altri paesi dove c'è un mercato del lavoro elitario ma sempre più nutrito di presenze
che esige specializzazioni che gli europei e gli stessi americani non hanno abbastanza. Altri vengono perché cercano libertà e rispetto dei loro diritti.
E tra i grandi effetti di questa possibilità di movimento c'è la prospettiva, che un tempo non c'era o non c'era in misura così elevata, di poter chiedere asilo politico in paesi in cui i diritti e le libertà della persona sono rispettati, venendo da paesi in cui non sono rispettati.
Ora questi sono fenomeni diversi, sono veramente fenomeni diversi ed è assai pericoloso che vengano trattati tutti come se fossero la stessa cosa. Esigono politiche diverse, strutture diverse, istituzioni diverse.
Ed esigono, e su questo tornerò, che alle frontiere vi siano controlli capaci di distinguere e non controlli indotti ad accomunare.
Perché una delle cose imperdonabili che stanno accadendo fra le tante è che chi si affaccia ai confini della nostra Unione per ottenere il riconoscimento dei propri diritti venga accomunato ad altri fenomeni e quindi venga privato della possibilità di far valere i propri diritti.
Certo, un cambiamento così intenso, con fenomeni così diversi e molteplici che poi convergono in flussi migratori, è un fenomeno che poteva comportare come ha comportato delle difficoltà iniziali di comprensione
e quindi delle incertezze prima che si costituissero le necessarie strutture sia normative sia organizzative e istituzionali per farvi fronte.
L'Italia, non diversamente da altri Paesi, ha attraversato questa fase e non credo che vi sia ragione di biasimarla perché ha avuto essa stessa le sue incertezze e la sua progressiva messa a fuoco di ciò che era necessario.
Devo dire, non senza l'egittimo orgoglio nazionale, che anche se tuttora abbiamo molti problemi, che in questo convegno ho visto dalle poche carte che ho potuto sfogliare sono stati messi in evidenza, che c'è tuttavia un impianto all'interno del quale possiamo lavorare positivamente.
Ed è l'impianto della legge 40 del 1998 che, definendo alcuni pilastri, regolazione dei flussi, politiche di integrazione, politiche verso la clandestinità, distinzione tra immigrazione controllata, immigrazione clandestina,
criminalità e, dettando regole diverse per ciascuno di questi fenomeni, ha collocato l'Italia tra i Paesi europei che, credo prima di altri, ha definito un'architettura.
Definire un'architettura non significa essere poi quotidianamente capaci di lavorare all'altezza dell'architettura che ci sia dati, ma certo quella è stata una buona legge.
Io ritengo che un punto di partenza che dobbiamo realisticamente accettare e praticare è quello di una lotta efficace alla immigrazione clandestina.
Può apparire sgradevole dirlo con tanta chiarezza. Può apparire sgradevole se si pensa a quante persone in buona fede, quante famiglie, quanti risparmi familiari vengono a volte bruciati attraverso flussi di immigrazione clandestina che poi viene respinta alle frontiere.
Ma se il respingimento alle frontiere è solo uno dei modi per contrastare l'immigrazione clandestina,
esso tuttavia si lega ad un'esigenza di difesa di queste famiglie, di questi immigrati, di questi risparmi, che in realtà sono regolarmente vittime di organizzazioni criminali che non possiamo combattere se accettiamo gli effetti di ciò che fanno.
Prendiamone atto. Episodi come quello che ha tanto scosso l'opinione pubblica europea tre settimane fa, l'episodio di Dover, è un episodio che è la prova provata che qui siamo in presenza di organizzazioni ferocemente criminali per le quali la vita umana non ha nessun valore
se non quello che è stato monetizzato prima di assicurarne il trasporto, ma poi non interessa se quello vivrà o non vivrà, che noi dobbiamo fermare con tutti i mezzi possibili senza accettare nulla di ciò che fanno.
Le autostrade della globalizzazione non sono le autostrade degli onesti wukum pra che ormai fanno parte della nostra comunità nazionale, ma sono diventate le autostrade di fenomeni criminali spesso più forti degli Stati,
che sono un cancro pericolosissimo che si sta impadronendo del tessuto di rapporti tra i paesi industrializzati e i paesi che stanno intorno al mondo industrializzato.
Tutti sanno che una delle mie priorità, e questo governo ha cominciato a praticarla, è quella di impedire che sulle strade italiane sia praticata la schiavitù di ragazze portate clandestinamente ed offerte al mercato.
Questo è criminalità e questo distrugge delle vite, anche se io le accetto.
Qui, tra i collochi più sconvolgenti che ricordo, è quello che ho avuto con una ragazza nigeriana, che era stata tolta dalla strada e alla quale ho chiesto che cosa le era successo.
Lei era una ragazza come tante che abbiamo in tutti i nostri paesi, che aveva finito il liceo in Nigeria. La sua famiglia non le poteva pagare l'università.
Lei era stato promesso un lavoro in Italia per l'estate con la quale si poteva pagare gli studi universitari, cosa che fanno molto i ragazzi e le ragazze americane, svedesi, danesi e che ora cominciano a fare anche ragazze italiani.
Lei è venuta qui per pagarsi gli studi e andare all'università e una settimana dopo si è trovata nelle mani di italiani che la sfruttavano come prostituta.
E quando è stata tolta dalla strada dopo alcuni mesi da incubo, io così candidamente le ho detto, e allora vediamo, tu parli molto meglio inglese che italiano, vediamo se riesci ad andare in un'università inglese a questo punto.
Allora alla fin fine ti trovi meglio, insomma, che non qui perché c'è pure un problema di lingua. Era ormai uscito dalla sua vita, capite? Era uscito totalmente dalla sua vita. Lei non interessava più l'università, lei chiedeva un lavoro qualunque per poter campare comunque meglio.
Questa ragazza vive ma è stata uccisa nella parte migliore di sé, nel suo bisogno di crescere, di farsi una vita, di valere professionalmente, di utilizzare gli studi che aveva già fatto. Ecco, questo io lo trovo inaccettabile, non è proprio accettabile.
E questo è uno dei frutti della immigrazione clandestina, per non parlare di altre cose orribili come un'altra che è successa una settimana fa in Puglia. E quella non ne voglio proprio parlare.
Allora, questa criminalità va combattuta senza alcuna flessione di altre cose orribili come un'altra che è successa una settimana fa in Puglia. E quella non ne voglio proprio parlare.
Allora, questa criminalità va combattuta senza alcuna flessione di altre cose orribili come un'altra che è successa una settimana fa in Puglia.
Io, se poi comunque passo e riesco ad entrare, affido i risparmi di tutta una vita ad un delinquente che mi mette su una barcaccia sfondata o su un motoscapo miliardario e mi porta comunque in Italia o in Spagna o in un altro Paese d'Europa.
Io devo fare in modo che nessuno possa credere a questa promessa, che questa promessa non si realizzi mai, perché altrimenti do uno spazio a tutto questo che è assolutamente inammessibile.
Naturalmente non lo posso fare soltanto fermando gli scafi sulle mie coste. Lo devo fare prima. E ha ragione l'ambasciatore tunisino che la prima politica è una politica di accordo con i Paesi dai quali questi flussi possono partire per impedire che partano, il che significa molte cose.
La prima cosa naturalmente, e che va al di là dell'accordo con i singoli Paesi, è un impegno serio forte per lo sviluppo dei Paesi da cui questi flussi partono, perché è ovvio, è fin troppo ovvio che le cose stanno così, e che questa è una responsabilità italiana, è una responsabilità europea, è una responsabilità di tutto il mondo industrializzato.
Io vedo che leggendo le carte e le bozze di documenti che saranno approvati a Okinawa nel prossimo incontro del G7 e G8, che alcuni temi che prima non entravano in questi concessi ora cominciano ad entrare.
Il tema della salute, il tema della formazione, dell'educazione in loco. Troppe ragazze e troppi ragazzi cadono preda degli organizzatori di flussi clandestini perché, volendo crescere, non hanno la possibilità nei loro Paesi di studiare.
Una cosa che impressiona rispetto a buona parte di Paesi africani, e non solo africani, è quanto scarse siano in taluni di essi le infrastrutture per l'educazione e quindi la percentuale dei giovani che riescono a studiare in loco.
E quindi dei giovani che vogliono studiare sono indotti ad andarsi. E in nome di questa promessa possono cadere facilmente nei tentacoli di qualche piovra criminale.
In questi accordi occorre che noi siamo molto fermi, molto fermi. Ce ne sono alcuni che funzionano molto bene, gli accordi bilaterali che abbiamo, e quello che abbiamo con voi è proprio forse il prototipo di buon funzionamento.
Ce ne sono altri che non funzionano bene o funzionano meno bene. E penso che sia compito ingrato dell'Italia, ma che lo debba assolvere, di essere molto dura e ferma nel dire, noi siamo qui pronti a concorrere allo sviluppo, ma voi dovete, con la necessaria serietà e comprovata capacità, concorrere con noi nella promessa.
La lotta alla criminalità organizzata. Questo deve essere un impegno fermo, perché altrimenti vi sono paesi molto vicini all'Italia che rischiano di diventare lo snodo autostradale dal quale passano non soltanto i loro potenziali immigrati clandestini,
ma quello di tanti altre parti del mondo, centri di raccolta di persone in cerca di speranza nelle mani di una feroce criminalità. Su questo l'Italia dovrà essere molto dura, molto dura.
Sul piano interno, la nuova legge prevede questi strumenti, espulsioni amministrative che funzionano meglio di altri strumenti, pone l'esigenza del riconoscimento delle persone che arrivano,
un metodo con forme di custodia anche non gradevoli ma necessarie per arrivare alla identificazione, anche perché è proprio lì che si è poi in grado di distinguere tra chi è arrivato chiedendo diritto d'asilo e chi avendone titolo e chi non ce l'ha.
Se noi non ci preoccupassimo dell'identificazione personale, noi non potremmo rispettare i diritti che abbiamo l'obbligo e la volontà di rispettare i diritti del potenziale rifugiato.
Quindi, da questo punto di vista, è essenziale che vi siano forme anche temporanee di presenza controllata sul nostro territorio per le necessarie verifiche di identità.
Ricordo agli amanti delle istituzioni comparate che vi sono paesi di celebrata democrazia, nei quali questa temporanea presenza in attesa di identificazione dello stesso nuovo arrivato che chiede diritto d'asilo avviene in strutture carcerarie.
Certo, io in questo non ho dubbi e vedrete che questa assenza di dubbi sarà sempre più chiara nelle sue conseguenze.
Lo strumento interno più efficace è la inflessibilità di polizia e penale nei confronti della criminalità che è responsabile di tutto questo.
Da questo punto di vista, io segno in grassetto le condanne appene elevate che i nostri tribunali stanno combinando in numero crescente di casi alle persone che risultano responsabili di questi reati.
Perché è veramente di più che ridurre il portafoglio di qualcuno. Qui è distruggere la vita di tante persone e questo è quanto di più inammissibile vi sia. Non ci può essere alcuna attenuante quando si è in presenza di organizzazioni di questa natura.
C'è la parte positiva per la quale dobbiamo fare più e meglio secondo me e lo stiamo cominciando a fare, la programmazione dei flussi e il sistema delle quote.
Noi abbiamo bisogno che vi siano persone altre da noi italiani che concorrono con noi alla vita economica e sociale di questo Paese.
Io sono anni che dico ai miei concittadini non potete pretendere di non fare figli e di non avere immigrazioni. Almeno una delle due la dovete fare, sennò la pensione non ve la paga nessuno.
E quindi almeno una delle due. Se fate entrambe io sono contento, ma che non facciate nessuna delle due è una pretesa che non coincide con quella di stare al mondo ancora per molti anni fino alla tardaità, perché qualcosa poi succederà che non funziona.
E quindi noi dobbiamo definire meglio questi bisogni, dobbiamo ricordarci che questi bisogni non sono soltanto quelli dei lavori che gli italiani non fanno più, anche se dobbiamo essere consapevoli che la scala della mobilità sociale, della promozione sociale è una scala che tante volte nella storia è stata percorsa.
Gli italiani e gli irlandesi alcuni anni fa facevano i lavori che quelli che venivano dalle isole britanniche avevano smesso di fare. E poi è toccato agli ispanici in quella società e ora già gli ispanici si sono portati ad altri livelli. C'è questo fenomeno che fa parte della vita.
L'importante è renderne possibili le conseguenze. L'importante è che chi arriva massacrandosi di fatica fisica e ha un figlio e una figlia, quel figlio e la figlia li possa mandare a scuola regolarmente, li possa far crescere socialmente, possa avere la soddisfazione di dire, io ho fatto questo lavoro, i miei figli ne faranno un altro.
Tanti italiani hanno fatto così in altri paesi, tanti non italiani devono poter fare così in questo paese, e tuttavia non c'è solo questo bisogno, perché noi abbiamo bisogno di personale qualificato che non abbiamo per il momento, che non sappiamo produrre.
E quindi penso che dobbiamo fare quello che stanno facendo gli Stati Uniti, quello che sta facendo la Germania, di definire un chiaro fabbisogno di personale qualificato soprattutto in nuove tecnologie e farlo venire dai paesi che poi gira a gira sono l'India e il Pakistan a questo mondo, che hanno questa capacità di produrre ingegneri elettronici superiori a quella con cui gli olandesi producono i tulipani.
Io ho cercato di capire, parlando col mio collega indiano, di come fate essere così bravi in queste robe, non è un caso, perché poi non è mai un caso, c'è un rapporto tra la cultura di un paese e così le specializzazioni, poi anche tecniche della sua gente, ma c'è anche uno sforzo educativo di lungo periodo in realtà.
L'India ha lavorato molto negli anni scorsi per poi poter produrre questo tipo di personale, lo faccia anche l'Italia di lavorare molto come sa lavorare l'India, ma nel frattempo prima che arrivino i nostri tulipani ci conviene avere quelli indiani.
Noi pensiamo a stabilire proprio un rapporto di collaborazione diretta con loro per questo tipo di personale. Importante è essere intelligentemente aperti sul ricongiungimento dei nuclei familiari.
Gli italiani hanno sofferto molto questa cosa qui in un paese molto vicino, in Svizzera, e sappiamo perfettamente quale instabilità dia alla vita di una persona il fatto di non avere con sé la famiglia.
Dobbiamo sapere che dei flussi deve far parte anche il ricongiungimento familiare, per mille ragioni. Un ministro dell'Interno potrebbe addirittura dire per ragioni anche di ordine di sicurezza pubblica.
Ma io non amo metterla così, insomma. A me piace l'idea che se esiste una famiglia stia insieme, punto. Ma se fossi ministro dell'Interno, ci aggiungerei anche questo tipo di considerazione che chi governa in qualche modo è tenuto a fare.
Questo deve naturalmente l'accertamento del bisogno, e la soddisfazione del bisogno deve essere accompagnata da una disponibilità culturale degli italiani,
a capire le conseguenze di quello che fanno quando chiedono di avere del personale non italiano che lavori per loro.
Per essere garbatamente esatti, non si può pretendere di avere qualcuno che viene a lavorare da me e poi ignorarlo come componente della mia comunità. Lui è venuto qui ma non fa parte della mia comunità. E no, è venuto qui e fa parte della mia comunità.
Guardate che questa è una cosa che nella parte del Paese che più utilizza personale di lavoro italiano e non italiano, cioè il centro-nord dove più basso è il tasso di disoccupazione, questo è ben chiaro agli imprenditori.
Io l'ho spiegato quando ero ministro finanziario un giorno al giovane ministro delle finanze austriaco che appartiene al partito del signor Haider.
E gli ho detto non prenda troppo sul serio il bossi perché non lo prendono molto sul serio neanche gli imprenditori italiani in realtà.
Il quale magari così ogni tanto diciamo il bossi, Roma ladrona, basta con Roma, allora il bossi il bossi, ma non è mica che gli danno retta davvero.
Perché quando si accorgono che hanno mano d'opera non italiana, che per loro lavora bene, si preoccupano che stia anche bene.
Sono loro a cercarli la casa perché si rendono conto che una persona che lavora deve anche vivere civilmente.
Gli racercano gli imprenditori, mi dispiace per l'onorevole Gasparri, ma questo accade, sono gli imprenditori del nord che sono loro che si preoccupano di cercare le case.
Poi magari così dice al bossi mi sta bene il bossi. Il giovane mi ascoltava con grandissimo interesse devo dire la verità.
Però non tutti hanno questo tipo di posizione, non tutti hanno questo tipo di posizione.
A me è capitato.